Evet, günaydın kıymetli arkadaşlar, iyisinizdir, umarım bugün dönemin son haftasında beraber son veri iletişimi dersini yapıyor olacağız, bir aksilik olmazsa.
Önümüzdeki haftadan itibaren finaller başlıyor, biliyorsunuz.
Final programı ilan edildi mi bilmiyorum, ben de bakayım, açıkçası bakmadım henüz, ilan edilmemiş.
Önümüzdeki haftadan itibaren finaller başlıyor, iki hafta boyunca. Biz de bir final sınavı yapacağız, onun da duyurusunu tekrardan şimdi yapmış olalım.
Onunla birlikte zaten iki tane ödevi teslim ettiniz, sonra ödevinizde bir video olacak, onunla beraber değerlendirileceksiniz.
Evet, final sınavı test olacak arkadaşlar, bu soruyu soran arkadaşlarımız bayağı oldu.
Final sınavını, tüm konuları kapsayacak bir şekilde, yani ilk haftadan son haftaya kadar olan tüm konuları kapsayacak bir şekilde,
tüm sorulara eşit puanlı olan, yani karşınıza çıkacak ilk soruyla son sorunun da puanı eşit olan bir test şeklinde olacak final sınavı.
Bir aksilik olmazsa, ben de gününü tam olarak bilmiyorum, programda ilan edildiğinde beraber, sizi de beraber görüyor olacağız.
İnşallah herhangi bir çakışma falan olmaz da ilan edilen zaman da tek seferde yapabiliriz.
Evet, dersle ilgili final veya başka şeylerle ilgili sorusu olan arkadaşlar varsa alabiliriz, yoksa bu haftaki konumuza başlayabiliriz arkadaşlar.
Evet, tamam, güzel.
Evet, şimdi connectionless ve connection oriented servisler ve switchingten falan bahsedeceğiz bugün.
Son proje değil arkadaşlar, bir ödeviniz daha olacak, ilk ödevinize benzer bir ödeviniz olacak, yakın zamanda açıklanır.
O da final gününe falan teslim edilmek üzere bir şey olacaktır muhtemelen diye tahmin ediyorum.
Bakacağız ona da final sınavlara bir açıklansın.
Bugün açıklanacak bildiğim kadarıyla program veya en geç yarın açıklanır, ona göre çünkü herkes plan yapıyor diye düşünüyorum.
Şimdi biraz da switchingten bahsedelim, switching dediğimiz zaman biz aslında hala daha data link layer, biraz da artık network layer'a doğru çıkacağız.
Üst katmanlarla çok fazla bir ilişkimiz olmadığını bu ders kapsamında söylemiştik.
Bir de daha çok neye odaklandığımızı söylemiştik, OSI referans modeline, farklı referans modelleri vardı TCP, IP gibi bir sürü farklı vardı ama en çok kullanılan TCP, IP idi.
Bizim de şu an protokolümüz, yani sizinle iletişime geçmek için kullandığımız protokol, onu daha çok A teknolojileri dersinde görüyor olacaksınız.
Üst katmanlarıyla ilgili çeşitli durumları, biz bu ders kapsamında OSI referans modeline odaklanmıştık.
Biraz fizikallı layer'dan bahsetmiştik ama daha çok data link layer'de neler olup bitiyor, onlardan bahsediyor olmuştuk.
Şimdi birden fazla bilgisayarın birbirlerine bağlanabilmesi için farklı topolojiler ve farklı A tipleri vardı.
Bu A tiplerinde tabii birbirlerine bilgisayarlar nasıl bağlanacak, buradaki yine önemli hususlardan birisi de switching kısmı.
Özellikle biz local area network'lar kullanırken çeşitli topolojilerden bahsetmiştik broadcast yaparken veriyi gönderirken.
Bas, star, ring, mesh bir sürü farklı farklı topolojimiz vardı.
Burada birkaç tanesinde örnek verilmiş fakat yani biz geniş alanda bir A kurmak istiyorsak durum biraz daha farklı.
Geniş alandan kastımız ne?
Şimdi mesela local area network'e tekrar bakalım bir evimiz, bir ofisimiz 5-10 bilgisayarın bağlandığı bir alandı.
Bas topolojisinde çok elverişli belki bir alam gibi düşünebiliriz veya işte diğer buradaki topolojilere elverişli bir alan.
Hatta mesh bile yapmak isteseniz 5 tane bilgisayarı birbirleriyle meshleyebilirsiniz veya 10 tane bilgisayarı birbiriyle meshleyebilirsiniz.
Ama wide area network dediğimizde yani tüm Türkiye'yi düşünün nasıl bir bas topolojisi ile bunları birbirlerine bağlarız.
Bas topolojisinde biliyorsunuz aynı anda hatta bir tane veri var.
İşte starda biraz daha ne denir ona imkanlar daha farklı oluyordu.
Ring'te ise böyle dolanan bir yapıdaydı.
Şimdi bunların böyle geniş alarda kullanılabilmesi çok mümkün değil.
Onun için de ekstradan çeşitli anahtarlama teknikleri geliştirilmiş.
Switching diyoruz bunlara.
Connection oriented ve connectionless olmak üzere temelde ikiye ayrılıyor.
Bunlardan biri ise devre anahtarlamalı servisler öyle söyleyelim.
Diğeri paket anahtarlamalı ve diğeri de mesaj anahtarlamalı servisler.
Mesaj anahtarlamalı servisler çok fazla artık kullanılmıyor.
O yüzden hiç gündemde yoktur neredeyse.
Bu şekilde kategorize eden çeşitlik hatta kitaplarda bile geçmiyor olabilir.
Çünkü bir mesajı A noktasından B noktasına gönderirken arada bulunan her bir not için
ayrı ayrı o bilgiler tutulması gerekiyor.
Ve her bir nottan verinin geçmesi gerekiyor mesaj anahtarlamalı servislerde.
O sebeple mesaj anahtarlamalı servisler çok fazla kullanılmıyor.
Artık diyelim artık çok fazla kullanılmıyor.
Circuit switch zaten devre anahtarlamalı servislerden bahsettiğimizde tam olarak
nasıl bir amaçla kullanıldığını görüyor olacaksınız.
Bir de işte paket anahtarlamalı servisler.
Artık günümüzde bir taraftan da software switched networkler var.
Onlardan da en son bahsediyor olacağız.
Şimdi devre anahtarlamalı servislerde şöyle bir durum söz konusu.
Deneyelim ki bizim 3 tane makinamız olmuş olsun.
A, B ve C olmak üzere 3 tane makinamız olmuş olsun.
Bu makinalar bir WAN'ın içerisinde.
Yani her birisi ayrı ayrı bir LAN'ın içerisinde olabilir.
Ama birbirleriyle iletişim kurmak istedikleri A bir WAN olmuş olsun.
White Ray Network olmuş olsun.
Böyle olunca çeşitli santraller üzerinden birbirlerine veri aktarımı gerçekleştirebiliyorlar.
Mesela şöyle düşünelim.
A, B'ye bir veri göndermek istiyor bu senaryoda.
A, B'ye veri göndermek için arada bulunan santraller üzerinden
direkt B'ye bir yol belki gözünüzde çizebiliyorsunuz.
Ama ilk bakış baktığınızda birden fazla yol da çizebilirsiniz muhtemelen.
İşte 1, 2, 5'ten gidebileceği gibi 1, 3, 6, 5'ten de gidebilir.
Buradaki tabii yolun kısalığı, yolun hop sayısıyla doğru orantılı olabileceği gibi.
Hop ne demek? Kaç tane santral üzerinden atlıyorsunuz.
Kaç tane bağ var arada.
Hop sayısıyla doğru orantılı olabileceği gibi her daim doğru orantılı olmayabilir.
Aradaki verinin gönderim süresi hoplar arasındaki distans bir kriterdir.
Aynı şekilde hoplar arasındaki veri iletişiminin yoğunluğu bir kriterdir.
Belki siz A'dan B'ye veri göndermek için en belki makul mantıklı yöntem 1, 2, 4, 3, 6, 5
sırasıyla izlenilen yol da olabilir.
İşte buna karar verebilecek çeşitli üst katmanlarda rutink yöntemleri var.
Network katmanında özellikle üçüncü katmanda.
Bunu network dersinde bir tık daha detaylı olarak rutink algoritmalarını göreceksiniz.
Çünkü statik rutink algoritmaları, dinamik rutink, adaptif diyelim onlar dinamik değil de
adaptif rutink algoritmaları bununla beraber çok farklı farklı yöntemler falan da var.
Şimdi biz circuit'da yanlış yazmışız neyse.
Circuit switching'i nasıl yapıyoruz arkadaşlar?
Mesela bu cihazları birer telefon olduğunu düşünün.
Eski filmlerde falan görüyorsunuzdur bir santral var.
Santralin içerisinde çeşitli anahtarlama elemanları var.
Ben A telefonu olarak B telefonunu aramak istiyorum.
Benim adıma A'dan B'ye bir bağlantı fiziksel olarak sağlanıyor.
Devre olarak bir anahtarlama şeması ile sağlanıyor.
Yani adama kesin aileleriniz falan anlatıyordur.
Ben üniversite okurken memleketi aramak istediğimde gidiyorduk PTT'ye.
Şurayı şurayı şurayı şu numarayı arayacağız falan filan öyle ne doğru bağlanıyordu.
Gidip konuşuyorduk falan.
İşte o bağlama arka tarafta direkt devreyi bağlıyorlar.
Yani A noktasından B noktasına bir bağlantı mesela 1-2 ve 5 numaralı santraller üzerinden yapıldığını düşünelim.
1-2 ve 5 numaralı santraller üzerinden yapıldığını düşünelim.
Circuit switching'te öyle bir ayarlıyoruz ki A'dan B'ye arada bir hakikaten devre var.
Yani bu her bir nodun içerisinde tabii farklı farklı nedenle ona anahtarlama teknikleri var.
Fakat bu anahtarlama teknikleri ile bizim yolumuz nedenle ona oluşturulmuş oluyor.
Ben A ile B arasında böyle bir had tesis ettiğimde bu hadı kullanırken veya kullanmazken bu hadın tesisi için bir ücret ediyorum.
Ne demek istiyorum?
Şimdi mesela şöyle düşünün biz mesela normal interneti düşünün örnek vermek açısından söylüyorum açıkçası.
İnternette sürekli bağlısınız sürekli bağlı bağlı olduğunuz her dakika başına bir ücret ödemiyorsunuz.
Ne kadar hizmet alıyorsanız ne kadar indirme yapıyorsanız veya ne kadar yükleme yapıyorsanız yani paketiniz boyutunda bir ücrettendirme gerçekleştiriyorsunuz.
Yani siz paketinizin ne boyutta olacağını ne kadar veri göndereceğinize göre bir ücret ödüyorsunuz.
Burada öyle değil burada had size ne kadar tesis edildiyse öyle bir ücret ödüyorsunuz.
Siz isterseniz hadı kullanmayın yani boşa harcayın.
Yine de bir ücret nedenle ona ödüyorsunuz.
Çünkü sizin adınıza o iki konuşmak isteyen not için bir devre tamamlanmış oluyor.
Tabii burada gönderilen devrenin içerisinde farklı farklı yapılar da var.
Ne demek istiyorum?
Biz mesela bilgi göndermek istiyoruz.
Diyelim ki bu bir telefonsa ses göndermek istiyoruz.
Sesimiz bir bilgi ama her daim tek başına bir ses gönderilmiyor karşı tarafa.
Kontrol frekansı farklı nedenle ona genlikte dizayn edilmiş bir kontrol frekansı.
Hata algılamak için ayrı bir belki frekans veya o an santraller hadın yoğunluklarını,
doluluklarını algılamaları için farklı farklı sinyaller gönderiyor olabilir.
Çünkü ben A'dan B'ye böyle bir devre anahtarlamalı yapı kurduğumda hadın
üzerinde bulunması gereken farklı sinyaller olabiliyor.
Mesela yine telefonu düşünelim.
Yani A'dan B'yi arıyorum.
A'dan B'yi aradığımda B meşgulse eğer benim kulağıma telefondan bir meşgul sinyali çalıyor
veya B çalıyorsa yani o telefonu açsın diye ona bir bildirim gidiyorsa o çalma sinyali
ayrıca farklı olmuş oluyor veya santraller çeşitli kontrol sinyalleri üzerinden
hattı yönetebiliyorlar.
Böyle bir durum söz konusu.
Yine bu hatların içerisinde yani santrallerin birbirlerine bağlı olduğu veya
santrallerin son notlara bağlı olduğu hatların içerisinde tek kablo üzerinden de
tüm sinyallerin gönderildiği durum söz konusu olabilmekle beraber ne yapıyorlar
tabi ki farklı genliklerde gönderiyorlar.
Birden fazla kablonun da kullanıldığı çeşitli durumlar söz konusu olabilir.
Kontrol için ayrı yerden bir şey gönderiyordur veya kontrol ile bilgiyi aynı
yerden gönderiyordur.
Bu ikisi de söz konusu.
Bir de tabi bununla beraber ben kontrol bilgisini karşı tarafa gönderiyorum diyelim
ki böyle bir mesajın içerisinde fakat nasıl gönderiyorum yani kontrol bilgisi
mesela bağlı olduğunu A'nın B'ye hala daha bu devre aracılığıyla bağlı olduğunu
kontrol eden bir sinyalimiz olmuş olsun.
O işte bir bir ton yani nasıl bir ton bilmiyorum.
Bir çalındığında bile insanın da belki bir duyabileceği bir ton olmuş olsun.
Bu sinyalin sadece bilgiyle beraber mi gönderilmesini istiyorsunuz yoksa bu
sinyalin sürekli hat üzerinde olmasını mı istiyorsunuz?
Mesela bu da yine sizin karar vermeniz gereken kontrol etmeniz gereken
şeylerden birisi.
Ne demek istiyorsunuz hocam?
Mesela eğer ki sadece bilgiyle beraber kontrol verisi gönderiyorsak sanki bir
piggy bank gibi bu ne demek olur?
Ben konuşuyorsam karşı tarafa ile bağlantımın olup olmadığını kontrol eden
bir sinyal benim o sesimin bilgisinin içerisinde yüklenerek gönderilmiştir.
Ama konuşmuyorsam karşı tarafa veri göndermiyorsam bir kontrol verisi de
gitmiyordur.
Bu bir nedendir ona teknik bir diğer ikinci teknikse işte az önce
dediğim gibi ben konuşuyorsam da konuşmuyorsam da her daim hattın
içerisinde bu bağlantının sıhhatli bir şekilde gerçekleştirilmesini
sağlayan gerek santraller tarafından üretilen veya işte çeşitli uçlar
karşılıklı uçlar tarafından yapılan bağlantılar olabilir.
Tabii bu anahtarlama donanımsal bir anahtarlama olduğu için mesela
bir numaralı santralin içerisinde 15 çarpı 15 kaç olur 225 tane farklı
nedendir ona anahtarlama yapılabilecek şey olsun.
Ben bir numaralı santrale 225 farklı cihazdan bağlandığım anda artık
226 cihazı anahtarlayabilecek kabiliyette olamam.
Yani her bir santralin bu durumda ayrı ayrı kapasitesi var.
Bir donanımsal bir şey gerekli bunun için ayrı ayrı kapasitesi var.
Böyle olunca 256 nedendir ona nodu diyelim ki şeyin içerisinde 226 pardon
226 nodu şeyin içerisine alamam o anahtarlamanın içerisine alamam.
Ama bunun yine avantajlı noktalardan birisi ne ben eğer ki bir nodu
switchlediysem kendi donanımım üzerinden bir bağlantı kurduysam
ona full akses veririm yani o o hattı tam kapasite kullanmak istese de
istemese de boş boş dursun ben yine de o hatta ona sağlamış olurum.
Mesela işte TDM anlatacağız birazdan daha önce de anlatmıştık TDM'de neydi?
Zamanı bölüyordu eğer ki 300 zamanı 300 farklı şeye bölüyorsa 301 farklı
nod geldiğinde onun da isteğini alıyordu ama artık bir kuyruğa sokmak
gerekiyordu bir kuyruk mekanizması oluyordu işte burada öyle bir kuyruk
mekanizması yok mesajın gecikmesi gibi bir durum söz konusu değil direkt
karşı tarafa gönderiyor ama buradaki en büyük yine sıkıntılardan
birisi şu diyelim ki A'dan C'ye bir nedendir ona bağlantı kurmuş
olalım 1246 yolundan bir bağlantı kurmuş olalım hangi not ve santral
arasındaki bağlantı en yavaşsa yani zincirin en zayıf halkası hangisi ise
bütün bağlantının hızı o hızda oluyor tamam yani mesela hocam 1 ile 2 arası
çok hızlı buradan buraya çok hızlı gelsin buraya da yavaş gitse de olur
değil 2 4 arası eğer yavaşsa ne kadar yavaş olduğuna bağlı olarak A'dan
C'ye olan tüm bağlantının hızı o en yavaş olan bağlantının hızıyla
nedendir ona belirlenmiş oluyor pekala yavaş olmasının sebebi ne donansal
sebepler yani yavaş olmasının sebebi dördün yükü çok fazla o sebeple çok
fazla mesaj alamıyor kabul edemiyor kuyrukta bekletiyor bafırı taşmış değil
burada öyle bir durum söz konusu değil donans olarak anahtarlandığı
için muhakkak ve muhakkak kapasitesi dahilinde donanım sal gönderim
kapasitesi dahilinde maksimum oranda karşı tarafa mesaj gönderebilmek
işte atraksiyonlar gerçekleştiriyor temelde 3 fazla bir kurulumu var bu
koneksiyonun öncelikle işte bağlantıyı A'dan B'ye kurulması gerekiyor
yani dedik yani bizim o işte ebeveynlerimiz annelerimiz babalarımız
üniversitedeyken memleketlerini ararken ne yapıyor PTT'ye gidiyor
koneksiyon kurulsun diye öncelikle bir talepte bırılıyor ondan sonra
gidiyor kendi ne işi varsa kafede arkadaşlarıyla oturuyor çay içiyor
falan sonra PTT'den haber geliyor tamam ya koneksiyonu kurduk öncelikle
bir koneksiyonun kurulması gerekiyor yani bu koneksiyonu mesela bizim normal
ev telefonları için düşünelim gerçi şu an vayıp üzerinden gönderiliyor
olabilir ama eski versiyonları düşünüyor olalım biz mesela ne
yapıyoruz koneksiyonu kurmak için öncelikle telefonu kaldırıyoruz
bir available tonu çalıyor yani available tonu dediğimde siz anlayın
art bu hat müsait şu an kullanabilirsin diye bir ton çalmış oluyor
ama her daim böyle çalmaya da biliyor biliyorsunuz meşgul çalıyor
meşgul çalmasının çok farklı farklı frekans aralıkları oluyor
onlar bile bir mana ifade ediyor hatta kaldırdınız o aranabilir
available tonunu duydunuz duyduktan sonra ne yapıyorsunuz numarasını
çeviriyorsunuz numarasını çevirdikten sonra karşı o numaraya çevirdiğiniz
numaraya o talep gidiyor o talep karşı tarafa gitti karşı taraf meşgul
olabilir veya müsait olabilir meşgul veya müsait durumuna göre ayrıca
bir ses tonu duyuyorsunuz meşgul ise başka bir şey çalıyor işte
tamam müsaitmiş bakalım telefonu açacak mı diye nedenle ona düşünüyorsunuz
bunlar tamamen hepsi koneksiyonun establish aşaması ondan sonra karşı taraf
eğer ki müsaitse ve sizinle konuşmak istiyorsa telefonu açtığı anda işte artık
oradan sonra transmitting başlıyor koneksiyon establish aşaması bitirilmiş oluyor
tamam karşı taraf açtı ondan sonra abi ne yapıyorsun iyiyim sen ne yapıyorsun
işte gündelik muhabbetler işte bitkoyun almış başına gitmiş tavan yapıyor dün akşam
yeter yumma alsaydık ne yaptım falan filan konuşuyorsun karşı tarafla bir süre
konuşuyorsun konuşuyorsun yani veri aktarıyorsun konuşma üzerinden anlatmak
biraz daha kafanızda güzel canlanır diye söylüyorum yoksa bilgisayar her ucun
bilgisayar olduğunu da burada tabii ki düşünebilirsiniz veri göndermek
açısından karşı tarafla konuşuyorsunuz ve o size gönderiyor siz ona gönderiyorsunuz
bu şekilde ondan sonra kapatmak için yapmanız gereken şey yine telefonu koymak
yani o ne deniyor ona ahizeyi telefonun üzerine koymak böyle olunca ekstradan
kapatmaya dair bir sinyal yayınlamış oluyorsunuz tabii mesela burada çeşitli
şeyleri biliyorsunuzdur telefonlar ve biliyor musunuz bilmiyorum mesela
bizim evde ben çocukken merak ediyordum açıkçası evde bulunan bütün cihazlar
hatta böyle iki bin ikide iki bin birde falan cep telefonu aldığımızda biraz daha
fazla merak etmiştim evde bulunan bütün cihazlar elektriğe bağlıydı ama
telefon elektriğe bağlı olmadan çalışıyordu ev telefonlarını kastediyorum nasıl oluyor
yani sonuçta benim sesimi gönderiyor yani bir de fişe takmamız gerekmez mi
bu nereden elektrik alıyor gibi o hattın içerisinde aynı zamanda elektrikte var
arkadaşlar yani o telefon makinalarının ne denir ona bilmiyorum o makinaların
zaten destenmesi için çok yüksek bir elektriğe ihtiyaç yok sadece çalma tonu
için yani çaldığında yaklaşık yanlış hatırlamıyorsam yine o çocukluk
verilerine dayanarak 70-80 volt arasında bir volt gidiyor tamam mı pasif bir volt
70-80 yani çalarken telefon 70-80 volt civarında bir gerilim geliyor ki
çaldığına anlayabilelim onun haricinde o kadar yüksek değil çok düşük
gerilimlerle de zaten işi görebiliyor veriyi falan gönderebiliyor tabii 70-80
volt dediğimiz şey insanın çarpıyor onu da söyleyelim yani telefon o eski
telefonlar çalarken kabloluya böyle şey ne denir ona dokunursanız çarpadabilir
ama bunu mesela bilmediğin zaman çarpmaz yani biliyorsan çarpar zaten bu
şeyler genelde biliyorsunuz bilmediğin için çarpmaz bu şekilde bir
koneksiyonu nedenler ona sonlandırman da gerekiyor yani en son telefonu
kapatıyorsun sen farkında değilsin belki veya telefonun o eski telefon
makinalarının kapatmış bir tuşu var ya o tuşunu ne bilmiyorum telefon
konuşmasını sonlandırmak için bastığın tuş ona bastığında hatta
bu koneksiyonu sonlandıracak bir sinyal olmuş oluyor bu koneksiyon tek taraflı
da sonlandırılabilir yani site'lardan birisi veya es zamanlı
simülatü analiz bir şekilde de sonlandırılabilir onu da söylemiş
olayım tabii burada farklı farklı division yani nasıl böleceği zamanı
veya işte elinde bulunan o devre elemanını nasıl böleceğiyle ilgili
farklı farklı yöntemler var onlara değiniyor olalım mesela nasıl
çalışıyor bu yöntemler devreler birbirlerine nasıl bağlanıyor onu
söylemiş olalım diyelim ki a de şeyiyle noduyla bir iki üç dört
nodlarından birisi konuşmak istiyor olabilir yani a buradaki
nodların birisine mesaj göndermek istiyor olabilir hocam a b ve
c göndermek onlar lanın içinde zaten onlar lanın içinde olduğu
veya şu grup lanın içerisinde olduğu için onlar kendi aralarında
lan teknolojilerini topolojilerini kullanarak konuşabilirler a b c
ile bir iki üçün uzak yerlerde olduğunu var sayıyoruz yani
birisi Yozgat'ta birisi Antalya'da olmuş olsun şimdi böyle olunca
tabii nedendir ona işler değişiyor artık bir vandan söz
etmemiz gerekiyor lan değil bunun için ise işte circuit switching
yaparken eğer ki biz space division yapıyorsak o donanım sal olarak
birimin o donanım sal olarak birimin her bir elemanını ayrı
ayrı switch edebileceğimiz bir yapı var mesela ne demek
istiyorum ben a'dan bir iki üç dört hangisine bağlanmak
istiyorsam hangisine bağlanmak istiyorsam o alanı o devrenin
o elemanını kapatmam lazım yani devreyi kapattığınızda
nedendir nasıl oluyor bir karşı tarafa elektrik iletiyorsunuz o
şekilde düşünün mesela a ile bir konuşmak istiyorsa a ile biri
şu şey kutu bizim switching elemanımız olmuş olsun arkadaşlar
trunk diye geçiyor bunlar switching elemanımız olmuş olsun o
switching elemanın içerisinde a'dan beye olan şeyi kapattığımızda
kapattığımızda böylece ne olmuş oluyor biz şeyi a ile biri
bağlamış oluyoruz a ile biri bağlamış oluyoruz ama teorik olarak
bu circuit switching de yapılması gereken şey şudur satırlarda
veya sütunlarda aynı anda bir tane bağlantı switch görüyor
olmamız beklenir ama siz mesela santralsiniz b santral olsun
a'dan bire yapılan konuşmayı dinlemek istiyor tak şurayı da
kapatırsan o zaman üç saytlı bir görüşme gerçekleştirebilecek
bu da olursun hatta a şurayı kapadığında aynı zamanda kendisinin
ne edin nedin ona ikiyle yaptığı görüşmenin içerisinde biri de
dahil etmiş olur böyle çok garip bir hal alabilir yani a
zanneder ki biriyle konuşuyor b şurayı da kapattığında b işin
işine girdi ama b aynı zamanda ikiyle de bağlı olduğu
için ikiden de ses geliyor olabilir bu tarz şeyler hiç
yaşadığınız mı bilmiyorum ben eski telefonumuzda yaşamıştım
90'lı yıllar falan yani konuşuyorsun konuşuyorsun başka
sesler duyuyorsun tamam yani şu işte o devreleri kapatırken
devre elemanları eskimiş olabilir işte bunlar sonuçta
küçük şeyler böyle büyük büyük şeyler değil devre
elemanları eskimiş olabilir birbirlerinin üzerine
baskı yapıyor olabilir e böyle olunca diğer adamların
sesini de duyuyoruz yani bir taraftan ben küçükken o
tarz şeyleri yaşamıştım hatta şey falan diyorlar ya
Ankara çıkaradan falan işte bu bilinçli de olarak
kapatılabilir ama bu işte devre elemanların eskimesinden
bozulmasından arızalanmasından kaynaklanan
bir devre kapama da olabilir bu yöntemi işte crossbar
yöntemi ee diyoruz bir soru var Lola'nın soruyu alabiliriz
Hocam ııı merhaba ııı şey söyleyecektim siz dediniz
ya başka sesler duyardım konuşurken ııı diye hani ben
de olurdu ev telefonunda gerçi o ama bazen böyle hiç
aramadan önce de olurdu böyle telefonu kaldırdığında ııı
sesler geliyordu o niye yani oluyor? Yine konuşmuyorum.
Sen bağlı değilsin. Sen bağlı değilsin. Ama işte devre
elemanları muhtemelen eskimiştir. Tamam mı? Öyle
olduğu için. Adam bir tarafı kapatmaya çalışıyor. Eee ama
işte eee diğer tarafta aynı zamanda akım kaçırıyor. Yani
şimdi kapatıp açılan şey fiziksel bir şey veya işte
takılan bir şey. Şimdi devre elemanını kapatmaya
çalışıyorsun. Çok güzel bir şekilde kapanabiliyor. Ama işte
ee her kapandığında sen aç bıraktığında açılıyor ama o
yayı arızalanmış olabilir zamanla. Yani bildiğin donanım
bu. Donansal problemlerden kaynaklı böyle arada çeşitli
gürültüler olabilir. Bir de tabii sadece bu değil. Siz
mesela nasıl söyleyelim? Eee orada kullanılan teknik de
önemli. Birazdan görüyor olacağız. Nasıl bir eğer ki
bu teknikte eee bu sorunun cevabı şöyle cevap. Bu soruyu şöyle
cevaplamış olayım. Eğer ki iletişim bu teknikte kuruluyorsa
donanım problemler olabilir. Ama iletişimi birazdan göreceğiz.
Farklı tekniklerle de kuruluyor olabilir. Ama bu
şekilde kuruluyorsa donanım problemlerin yanı sıra eee
sizin karşı tarafla ne denir ona? Eee bağlantınızla
ilgili teknik bir eee yönelimden de kaynaklanıyor
olabilir. Ne demek istiyorum? Şöyle. Mesela siz eee
karşı tarafla konuşuyorsunuz. Ve işte crossbar
tekniğinin multistage var. Birazdan orayı da açalım.
Multistage de konuşuyorsunuz. Şimdi bu multistage aslında
şunların her. Öncelikle bir geri geleyim. Yapabilirsem
yapıyorum. Yaptım. Eee şunların her birisi ne bir
crossbar diyoruz arkadaşlar. Bu crossbarlar da eee
birbirleriyle eee ne denir o? Mesela bir sürü crossbar, bir
sürü crossbar. Şurada bu crossbarlar da birbirlerine
farklı şekilde bağlanarak daha da büyük bir ne denir ona?
Eee alan yani o donanım sal alanı bölen bir eee
yaklaşım gerçekleştiriyor. Şuradaki bir cihaz şuradaki bir
cihaza erişmek için farklı alternatifte mesela işte
buradan da gelebilir. Şuradan da gelebilir. Bunun için de
farklı bağlanabilir. Farklı alternatifte yollar kullanıyor
olabilir. Işte kullandığı bu farklı alternatifteki
multistage de farklı alternatifteki yollar arasında
da bir kesişim olabilir. Yani ne demek istiyorum? Siz
bu site için kullanarak şuradan şuraya bir şey
gönderiyorsunuz. Aynı eee nedeniyle crossbardan aynı
crossbara geçerek farklı bir crossbara başka birisi
veri gönderiyor. Sizin hattınız üzerinden eee
gerçekleşiyor olabilir. Ne demek istiyorum? Işte tam
olarak mesela time devising yapıyorsa adam. Yani sizin
eee gönderdiğiniz veri eee belli bir zaman aralığına
bölünüp karşı tarafa gidilecekse multistage eee
işte yapılara ek olarak multiplexing yapıları da vardı.
Belli bir mesela yine bu circuit switching. Circuit
switching ne demek? Konneksiyon eee var kesinlikle.
Yani başlangıçta konneksiyonu orientat yapıyorsun. Yani
bir eee bağlantı kesinlikle var. A'dan B'ye bir bağlantı
var. Ama eee siz o bağlantıyı eee farklı şeyler için
kullanabiliyorsunuz. Mesela şöyle düşünelim. Çok daha
güzel olsun. Diyelim ki bu ara santral çok büyük
kapasiteye sahip bir crossbar. Diyelim ki eee bu ara
santralin eee yapmış olduğu bağlantı şu olmuş olsun.
Burası Ankara. Şurası Bursa. Şurası da Hatay. Tamam mı?
Ankara üzerinden konuşuyoruz Bursa ile Hatay. Çok büyük bir
eee bağlantı var. Eee şimdi biz ne denir ona? Eee Bursa'dan
eee herhangi bir nottan bir şekilde bağlamışız burada.
Herhangi bir nottan Ankara üzerinden eee yine Hatay'a
bir veri gönderdiğimizi düşünün. Aynı anda Hatay'la
başka birisi de konuşuyor. Yani sonuçta şu aradaki
bağlantı burada A B olsun, şurada C D olsun, A C'yle
konuşuyor, B de D'yle konuşuyor olmuş olsun. Eee sonuçta tek
bir bağlantı kurulduysa aynı yol üzerinde ekstradan
tekrardan bir bağlantı kurulmasına gerek yok. Tamam
zaten oradan oraya bir bağlantı sağlanmış. Böyle
olunca işte zamanı da yönetmek konusunda eee devre
elemanları doğru bir şekilde karar vermediği durumda
sesler birbirleriyle girişebilir, geçişebilir. Siz
hiç konuşmasanız bile Ayse'yi kaldırdığınızda zaman zaman
sesler duyabilirsiniz. Bu gayet eee normal bir şeydi yani
eski telefonlarda. Şimdi çok fazla olmuyor tabii. Eee
cep telefonundan falan konuşurken veya artık eee ev
telefonları da voice over IP falan herhalde internetten
falan konuşuyor. O yüzden çok fazla bu tarz problemler
eee yaşanmıyor ama önceden oldukça vardı eee açıkçası
eee başka bir şeyden ötürü değildir inşallah Lolo.
Yani sizin eviniz hakikaten birisi fiziksel olarak
dinlemiş de olabilir. Eee yani çok basit hatta bir tane
kablo çekiyorsun, dinleyebiliyorsun yani. Eee bu
sistemlerde. Evet başka sorusu olan var mı? Biz anlatıyoruz
ama. Yok, devam edelim. Biz anlatmaya o zaman. Eee şimdi
bir diğeri time division. Time division'da ne yapıyoruz
arkadaşlar? Biz karşı tarafa bir veri gönderiyoruz.
Gönderirken işte zamanını bölüyoruz. Yani bizim eee
şurada bulunan danın içerisindeki cihazlardan
başkalanlar içerisinde bulunan cihazlara veri göndermek
istiyorsam. Ve eee göndereceğim eee ne denir ona?
O eee verinin eee karşı tarafa iletilmesi için işte
zamanı bölen çeşitli network elemanları eee a
elemanları eee var. Eee içerisinde kurulmuş o hat şimdi
sıra sen kullan, şimdi sen kullan, şimdi sen kullan
diye time division yapıyordu. Bundan daha önce detaylı bir
şekilde bahsetmiştik akışları. Işte eee circuit
switching'te yine time division'da yapabiliyorsunuz
arkadaşlar. Eee tabii buradaki time division yaparken eee
önemli hususlardan birisi şu. Eee time slot
interfeysler olabiliyor bu eee veri gönderim aşamasında.
Ne demek bu? Sizin gönderdiğiniz yani
multiplexing'den çıkan verinin eee gönderim sırası
ile gönderim zamanı ile veya sırası zamanı aynı burada.
Eee karşı tarafa ulaşma sırası ve zamanı aynı eee
olmasını istiyorsanız aynı da olabilir. Ama işte time
slot interfeysler bunları değiştire de biliyor. Yani
bir adam çok yavaş gönderen bir yerden geliyor bu veri.
Diğeri ise daha hızlı gönderen bir yerden geliyor.
Eee bunları kendisi manipüle edebiliyor. Eee time
slot interfeysler. Eee tabii bu bir taraftan
güzel bir şey. Neden? Eee sizin evet bir
konneksiyonunuz var. Eee sağlamışsınız o konneksiyonu.
Fakat o konneksiyonun içerisinden hangi paketlerin
daha ııı hızlı bir şekilde veya daha fazla bir şekilde
karşı tarafa ulaştırılacak. Bunu kontrol eden
ekstradan da bir mekanizma oluyor. Tabii böyle
mekanizmalar şöyle düşünün. Böyle mekanizmalar eee
veya işte time division kısmı falan işin içerisinde
girdiği andan itibaren hemen ne gelmesi lazım
aklımıza. Bunların hepsi birer zamansal olarak külfet.
Yani eee siz paketleri göndermişsiniz. Ortada bir
adam duruyor ya sen önce git sen sonra git. Ya her
pisi gidiyordu ne güzel bir şekilde. Ama birisinin
önce birisine sonra git deyince yine zamansal
olarak bir külfet daha eee yavaş çalışmasına
sebebiyet veriyor. Veya mesela eee biz yapınca
space'miz full oluncaya kadar aldığımız tüm bize
bağlanan tüm cihazlar için eee network'ün en zayıf
halkası hızında hız garantisi veriyoruz. Tamam.
Burası önemli. Bunu tekrar söyleyeyim. Space division
yaparken eee o bütün space'lere bağlı olan eee
cihazlar için network'ün en zayıf halkası kadar
kendi circuit'ın da ki en zayıf halkası kadar hız
garantisi, bağlantı garantisi veriyoruz. Ama time
division'da böyle değil. Diyelim ki saniyeyi dört
parçaya böldük. Eee bir saniyede dört tane paket
karşıya gönderebiliyoruz. Bize on yedi tane site
bağlıysa eğer eee hemen bir kuyruk mekanizmamız
oluşuyor. Eğer ki dörtten daha az cihazın bağlı
olduğu senaryolarda çalışıyorsak biz bu ne
demektir? Eee real time yani eee space division
gibi veri gönderebilme kabiliyetine sahibiz. Ama
zaten time division'ın amacı bu. Eee sizin
zamanınızdan daha fazla işte göndermek isteyen
site'ınız varsa eee veya paketiniz varsa o site'ın
içinde birçok paket de olabilir. Aynı anda adam
bin tane sıralı paket göndermek istiyor olabilir.
Böyle olunca zamanı bölmek bir tık eee daha mantıklı
hale geliyor. Fakat zamanı böldüğünüz anda evet
adam sana diyor ki ya tamam space'lerimi ben kendim
ayarlayacağım. Eee sana hiç space yok falan
filan demiyorum ama biraz bekle kardeşim. Senin
işini göreceğim ama biraz bekleteceğim seni. Bak
space division'da bu yok. Adamın işini network'ın
en zayıf halkası hızında görüyorsun. Ama eee
time division'da adama bekletebilirsin. Yani sen
biraz kuyrukta bekle. Diyebiliriz. Böyle bir ama
her talibi kabul ediyoruz. Bakın her talibi
kabul ediyoruz. Space division'da bütün eee
circuit'lar doluysa adam hiç arayamıyor. Çalma
tonu bile yok yani. Telefonu açıyor, hiçbir şey yok.
Tamam mı? Hiçbir şey yok. Eee veri göndermek
istiyor, istiyor, istiyor. Belki bir süre sonra
vazgeçiyor. Diğer tarafta sen kesin gönderiyorsun.
Diyorsun ki ya tamam benim üzerimden çıksın. Artık
yolda başına ne gelirsin? Geç de gidecekse
gitsin. Tamam. Yani bizim eee temelde aslında
bu sistem posta dağıtım sistemine biraz
benziyor. Eee açıkçası. Birazdan datagramları
anlatacağız. Orada daha güzel olacak. Yani karşı
tarafa gönderiyorsun ama geç gidiyor. Diğer tarafta
yani gidiyorsun kapalı yani PTT içine eee yüz
kişiyi almışlar. Bundan sonra hiç kimseyi alamayacağız
diyor. O yüz kişiyle işi ne zaman biter? Bilmiyorsun.
Yani mesela hani eee telefonla bankaya arıyorsun. Adam
diyor ki şu an on yedinci sıradasın. Ya o on yedi
kişinin o gün yarımşar saat konuşça tuttuysa
ne kadar bekleyeceğim belli değil yani. Tabii eee
onların eee çeşitli sistemlere gereği eee
ortalama ne kadar bekleyeceksin belki sana
söyleyebiliyor. Eee ama eee bazıları da işte sırada
on yedi kişi var. Siz on sekizincisiniz. İyi de
ne kadar bekleyeceğim yani. Hepsi mesela üç
saniye sonra hepsi de kapatabilir. Zart diye sana
sıra da gelebilir. Uzun da sürebilir. Eee sana
sıranın gelmesi. Space Division'da. Ama Time
Division yaparken ya söyleyeceğini söylüyorsun
sen. Karşı tarafa mesela telefonuna bir şey
söyleyeceksin. Sen söyleyeceğini söylüyorsun. O
gidiyor bir yerde bir bafırda kuyrukta bekliyor.
Karşı tarafa ilk fırsatta diyelim ki iletiliyor.
Böyle de nedenler ona güzel bir yapısı var. Tabii
bunlara ek olarak circuit switching eee
package switching package switching'den şimdi
detaylı bahsedeceğiz. Eee bunlara ek olarak
çeşitli böyle hybrid switching eee yöntemleri
eee de söz konusu. Yani dedi ki burada zamanı
slotlarını eee kontrol eden hangi slotta hangi
package'in eee freminin gideceğini,
çerçevesinin gideceğini kontrol eden bir
arayüz, bir interface, bir böyle yazılımsal veya
bir eee ne denir ona eee yazılımsal bir
arayüz söz konusu. Bu tabii her daim eee
böyle olmak zorunda değil. Yani bir şey
illa space, illa time division olmak zorunda
değil. Bunların ikisinin de hibrit bir şekilde
kullanıldığı farklı farklı versiyonlar söz
konusu. Yani işte eee mesela eee adam diyor
ki benim eee space'imin içerisinde benim
şeyimin eee donanın biriminin o switching eee
yapacak o donanın biriminin içerisinde
bulunan yüz tane anahtar var. Bunlardan elli
tanesini eee işte time division yapacak
şekilde ayarlıyorum. Ama geri kalan elli
tanesi ismi ise ben direkt bu space'leri
ilgili eee şeylere bağlayacağım. Mesela ne
demek istiyorum? Eee siz eee telefon hattınız
var diyelim ki. Eee ama ekonomi telefon
hattına sahipsiniz. Tamam mı? Ekonomi
telefon hattına sahipsiniz. Eee size adam
time division kısmını alıyor. Orada elli
tane anahtar var. Beş bin kişiye satmış
onu. Diğer tarafa diyor ki ya gel sen
brüzinisin ya. Yani sen iş adamısın. Sen
öyle kuyrukta falan bekleme yani ben hemen
senin bütün işini görürüm diyor. Eee ve
geri kalan elli taneden adam birisini
aramak istediğinde tak diye ona o hizmeti
sağlıyor. Aktif olarak o hat sürekli açık.
Gibi gibi farklı versiyonlarda hibrid
switching eee yöntemleri de mevcut arkadaşlar.
Artık tabii günümüzde eee en üst
katmanlarda eee sağlanan bir eee
switching yöntemi gerçekleştirilebiliyor.
İşte software switching eee işte voice over
ip ip üzerinden sesin iletilmesi. Eee benim
telefonumda da oluyor herhalde bu. Bazen şey
vodafone kullanıyorum ben. Eee çok anlam
veremedim. Aslında bir gün araştıracağım.
Eee hiç fırsat olmadı. Yeni geçtim vodafona.
Başka bir operatördeydim. Yani eee şey
mesela telefonla bazen ararken eee garip
bir wifi sembolü çıkıyor. Wifi üzerinden
mı acaba sesimi gönderiyor diyorum.
Bazense çıkmıyor mesela. Merak ediyorum.
Bir araştıracaktım bakacaktım. Hiç fırsatım olmadı.
Yani eee artık eee farklı farklı switching
teknikleri de var. Onu söyleyebilirim.
Eee evet bir arkadaşımız el kaldırmış.
Miçetten mi yazmış? Hocam eee bu
wifi sembolüyle ilgili. Evet buyurun.
O sesimizi wifi üzerinden aktarıyor hocam.
Evet. Ben onu trende kullanmıştım.
Trende normal sinyal gelmediği zaman
wireless üzerinden bağlanıp konuşma yapabildim.
O şekilde bir sistem var hocamın.
Yani normal hat üzerindeki bağlantıyı
wireless üzerinden sağlayabiliyoruz.
Evet. İşte eee ben de öyle tahmin etmiştim.
Sende eee katkıların için teşekkür ederiz.
Ben de öyle tahmin ediyorum. Nasıl yapıyor?
İşte bir gün eee ona ne denir ona bakmak
istiyorum açıkçası. Çünkü eee işte o an
wifi koptu benim. Koptu benim telefon
bağlantım kopuyor mu? Yoksa hemen
şeye switch mi ediyor? Mobil eee
cellular şebekeye switch mi ediyor?
Gibi gibi böyle çeşitli sorular var
aslında aklımda. İşte bu da yeni eee
nesil artık bizim de çoğumuzun
kullandığı farklı farklı switching
teknikleri var. Ama asıl belki üzerinde
durmamız gereken bizim package
switching eee tekniği. Tabii burada eee
circuit switching güzel yani kesinlikle.
Fakat veri aktarımızları o kadar
yüksek değil. Daha çok telefon şebekesi
bir çeşitli işler için eee kullanılıyor.
Veya düşük kapasitede eee veri
gönderiliyorsa belli ve düşük
kapasitede veri gönderiliyorsa eee
circuit switching kullanılabiliyor.
Ama mesela bursty bir patlama
varsa veri gönderimi mesela durgun
duran duran duran ondan sonra
aniden adam acayip eee network
üzerinden veri alıp verebiliyor.
Eee olabilir. Yani mesela telefon
hattını düşünün eee ne kadar bir
frekansla veri göndermek gerekiyordur.
Bir de işte bizim artık yeni nesil
eee işte bilgisayarda sadece mesela
çeşitli şeylerin kontrolü veya benim
verimi gönderi size işte ekranım
paylaşıyorum sizinle onu alıyorsunuz
sesimi alıyorsunuz ama eee mesela
çok yoğun bir şekilde eee de bütün
network kartımı dolduracak bir şekilde
veri gönderip alabilirdim işte
torrent kurabilirdim falan filan.
Böyle patlamalar olduğu durumda
circuit switching teknikleri eee
de çeşitli soru işaretleri var.
Eee bu işleri tam olarak kaldıramıyor.
Hımm buna hiç başlamadan acaba
aramı versek elli geçmeye yaklaşmış
çünkü buna başlasak bu da gidecek
çünkü biraz eee bir ara verelim
arkadaşlar benimki kırk yedi geçiyor
beş gece burada olalım tamam beş
gece burada olalım eee öyle
devam edelim çünkü peki
switching de biraz gidecek hiç
bölmemiş olalım orayı eee bir
ara verelim beş gece burada
olalım arkadaşlar olur mu?
Görüşürüz.
Evet tekrardan merhaba arkadaşlar.
Kaldığımız yerden devam edelim.
Şimdi bir diğer switching eee
tekniği package switching paket
anahtarlamalı eee yöntemler eee
veri trafiğinin yoğun olduğu eee
anlık veri patlamalarının
yaşanabildiği eee sistemlerde
ağlarda kullanılması daha uygun
eee yöntemler tabi eee diğer eee
yönteme göre yani devre
anahtarlamalı anahtarlamalı
yönteme göre çeşitli avantajları
var bunlardan birisi fatura
olama konusunda eee devre
anahtarlamalıda size o devre
tahsis edildiği andan itibaren
devrenin tahsis si eee süresince
size bir eee fatura eee
yansıtılıyordu yani siz verileseniz
de iletmeseniz de kesin bir
fatura ödüyorsunuz ee paket
anahtarlamalı sistemdeyse ne kadar
karşıya paket gönderdiyseniz
paketin sayısı kadar yani
frame boyutu kadar da diyebiliriz
paketin sayısı kadar bir para
ödüyorsunuz eee aynı zamanda
çok yoğun trafiğin olduğu dönemde
ek kapasitelere eee kavuşabilecek
çeşitli mekanizmalar var onlara
da görüyor olacağız adaptif bir
şekilde çalışıyor yani bizim
eee kurduğumuz eee o şey eğer ki
nedenle ona bağlantı eee devre
anahtarlamalıda tek bir bağlantı
fakat eee bizim nedenle ona
package switching yönteminde ise
eee farklı teknikler olmakla
beraber a içerisinde eee hangi
rota daha müsaitse oradan gidebilecek
şekilde kendisini adapte edebiliyor
mesela ben karşı tarafa beş tane
paket gönderdim beşide farklı
yoldan gidebiliyor eee devre
anahtarlamalıda yani connection
oriantlar da böyle değil bir
connection sağlamışsa bir yol varsa
hep o yoldan gönderiyorsun
paketleri eee ama peki
switching de farklı teknikler
kullanılabiliyor işte bunlardan
birisi eee birazdan göreceğiz
daha detaylı bir şekilde eee
paketleri yoğunluğa göre farklı
eee şeyler üzerinden rotaları
üzerinden karşı tarafa gönderebiliyorsunuz
şimdi eee bunlardan eee package
switching yöntemlerinden ilki
datagram, datagram tam olarak
bizim posta çalışma sistemi
gibi düşünebiliriz yani ben
bir göndericiden alıcıya mesaj
gönderiyorum garantilenen şey ne
o mesajı kesinlikle karşı tarafa
iletirim diye sana böyle bir
garanti veriyor eee pekala nasıl
veriyor böyle bir garantiyi
hangi yoldan gideceğini
söylüyor mu hayır ne kadar
sürede gideceğini söylüyor
mu hayır karşı tarafa ulaştıktan
sonra duruma göre sana ulaştığı
bilgisi verebilirim duruma göre
vermeyebilirim de diyor şimdi
eee siz posta sisteminde de
böyle yapabiliyorsunuz ya yani
gerçi artık internetten takip
ettiğiniz için hepsi nedenle
ona ulaşıp ulaşmadığını
görebiliyorsunuz belki ama
bazıları mesela iadeli
tarihte adam eğer ulaşmıyorsa
tekrardan size geri getiriliyordu
öyle şeyler vardı onu
kastediyorum aslında şimdi
ben bir göndereceğim alıcıya
mesaj göndermek için çok farklı
farklı yollardan mesaj gönderebilirim
işte datagram tekniğinde hangi
rota burada işte çeşitli mesela
olasılıklı ihtimalleri
değerlendiriyorsa bir sürü
farklı rota çıkar A'dan Z'ye
tahmin edebiliyorsunuz siz de
hangi rota en müsaitse
paketleri oradan gönderiyor
ama 300 tane paket göndereceksem
300'e de farklı yoldan da
gitmiş olabilir tamam
bu yine dikkat edilmesi gereken
datagramda önemli hususlardan
birisi böyle olunca tabii
paketlerin gönderim sırası
birbirinden farklı olabilir
yani gönderim sırası değil de
karşı tarafa ulaşma sırası
diyelim daha güzel olsun
birbirinden farklı olabilir
ben 1-2-3-4-5'i
evet artışıl bir şekilde
farklı yollardan göndermiş olayım
en önce karşı tarafa ulaşan
paket 3 numaralı paket
olabilir bu sistemde
datagramın çalışma yapısında
bir diğeri virtual circuit
yöntemler
virtual circuit yöntemlerde
şu şekilde çalışıyor arkadaşlar
temelde package switching
yöntemlerinde bir circuit yok
fakat bizim göndericiden
alıcıya mesajı
gönderirken
ilk nedenler ona
karşı tarafa doğru giden paketler
bir available hat belirledikten sonra
bu available hat üzerinden
hangi notlardan geçeceği belli tabii
bu hat üzerinden
bir sanal devre kurulmuş oluyor
tamam sanal bir devre
gerçek bir devre değil de
sanal bir devre
böyle olunca
connection sadece o hat üzerinden sağlanmış oluyor
yani ben mesela
ilk gönderdiğim notun
datagram gibi çalıştığını düşünelim
tamam ilk gönderdiğim paketin
datagram gibi
veya işte kaç tane paketse
bu virtual circuit'ı ayarlayabilmek için
ne kadar gönderilmesi gerekiyorsa
gönderdim ve bana geri bildirimleri
nedenler ona geldi
işte şu yol müsait
yani adamın birisi gidip bakmış
Ankara'ya
otobanla gitme abi
Eskişehir üzerinden gidersen
daha hızlı gidersin
kaza var Bolu'da çünkü falan diye
adam mesela söylüyor sana
sen işte aşağıdan
birinecik Eskişehir tarafından gitmeye
karar veriyorsan
o bağlantı sonlandırılıncaya kadar
hep aynı yerden gidiyorsun
şey açılsa bile
yani Bolu dağındaki kaza kaldırılmış olsa bile
hep aynı yerden gidiyorsun
virtual circuit'li yöntemler bu şekilde
yine aynı alıcıdan
aynı göndericiden
aynı alıcıya farklı bir paket gönderilmek
istendiğinde
farklı bir zaman
3 ms sonra 5 ms sonra
bu sefer tekrardan
duruma göre yeni bir virtual circuit kuruluyor
tamam
şey de böyle değildi neden ona
circuit switching de böyle değildi
A noktasından B noktasına hep
aynı yoldan gidiliyordu
ama virtual circuit'ta bu şekilde değil
bunlarda temelde ikiye ayrılıyor
işte birisi dediğim gibi
virtual channel identifier'lar üzerinden
konum bilgisi
yani yol bilgisi tutulan
switched virtual circuit'lar
yani ilk paketi gönderdik
ilk paket bize yolu belirledi
artık bu yol üzerinden gideceksin diyor
bu yol üzerinden giderken
o yol hangi yol
o yolun
üzerinde bulunan santrallerin
işte o aradaki network elemanları her neyse
o elemanların id'leri tutuluyor
ve bu id'ler üzerinden
sen yolunu bulmaya çalışıyorsun
datagramda nasıl
datagramda
sen her daim gönderici ile alıcının adresini biliyorsun
gönderici ile alıcının adresini bilerek
ve işte router'ların adres tablolarını
kontrol ederek
bu işlemi gerçekleştiriyorsun
yani bir adres gönderici ve alıcı adresi
paketlerin içerisinde var
virtual circuit'ta en azından
bunlardan kurtulmuş oluyorsun
ya hocam ne ki
dersen
yani adam zaten mesela
tekniğine göre iletim tekniğine göre
8 byte'lik veri gönderiyor
yani senin gönderici ve alıcı adresini düşün
yani bunlar da bir ip adresi olsa
baya hallice şeyler
o yüzden bir veri kadar
da sen ayrıca gönderici ve alıcı adresi ekliyorsun
ama virtual circuit yaptığında
baya bir aslında
sadece virtual channel identifier'ları tutarak
tasarruf sağlayabiliyorsun
hangi yağdan
ve hangi nereden geçeceğim
işte numarasal olarak
belki bir dizin olarak tutarak
bunu sağlayabiliyorsun
bir de permanent virtual circuit'lar var
bu permanent virtual circuit'larda
şöyle bir durum söz konusu
servis sağlayıcı tarafından
sana hangi rotadan
iletini göndermen gerektiği söyleniyor
mesela diyelim yine bir gönderici var
bir alıcı var
bu aradaki servisi sağlayan
bir servis sağlayıcı var
o servis sağlayıcı diyor ki
sen şuna mı göndermek istiyorsun
şu yoldan göndereceksin
bu adam o yoldan gönderiyor yani bu veri
bu veri servis sağlayıcısına iletildiğinde
o verinin o yoldan gitmesini sağlıyor
desek daha doğru olur
o yoldan gitmesini sağlıyor
tamam
bunlara da permanent deniliyor
her ikisinde de aslında bir virtual circuit var
bir devre kuruluyor
switched virtual circuit'ta
ilk gönderen paket
ilk gönderilen paket
nasıl bir yol izleneceğine karar veriyor
ve o paket belirleyici oluyor
virtual channel identifier'ı o belirliyor
hangi rota üzerinden gideceğini o belirliyor
permanent'ta ise servis sağlayıcı belirliyor
hangi rotayı izleyerek gideceğini
datagramda nasıldı
datagramda öyle bir rota falan yok
hangisi ona müsaitse ona göre hareket ediliyor
tamam bu arada temel olarak
bu tarz farklılıklar var
şimdi
pekala biz karşı tarafa veriyi gönderiyoruz
karşı tarafa veriyi gönderirken
şeyin büyüklükleri ne derece önemli
frame size'ları ne derece önemli
şimdi bunu görüyor olalım
biz mesela
karşı tarafa
işte frame size'ı
şurada görülen boyut başında bir header
ardında işte içerisinde info olacak şekilde
bir büyük boyutlu bir frame göndermeye çalıştığımızı düşünelim
bunların her birisinin boyutu stand up
mesela 10x olsun
10x 10x o şekilde düşün
10x 10x 10x
gibi olsun
yapılan işlem şu şekilde oluyor kıymetli arkadaşlar
her bir şeyin içerisinde
veriyi karşı tarafa bağlantının üzerinden gönderirken
bir frame'in gönderilmesini bitiriyorum
bakın bir frame'in gönderilmesi bittikten sonra
ancak bir diğerini göndermeye başlayabiliyor
birisi bittikten sonra yine bir diğerini göndermeye başlıyor
burada
farklı farklı işte gönderebileceğiniz çeşitli channel'lar var
her birisi aynı channel'dan da gidiyor olabilir
farklı channel'dan da gidiyor olabilir
ama siz nedenir ona
o frame'i karşı tarafa gönderirken
bir sonraki frame'i göndermek için birisinin bitmesini bekliyorsunuz
ondan sonra karşı taraf dilerse
vakti geldiğinde ulaştığında onu almaya çalışıyor
diyelim ki frame size'ını yarıya düşürdük
10x değil de 5x oldu
nasıl oluyor siz bir tane frame karşı tarafa gönderiyorsunuz
gönderdiniz
o frame bittikten sonra hemen sonra
karşı taraftan
yeniden karşı tarafa yeniden bir frame gönderebiliyorsunuz
ama o frame bittikten sonra
karşı taraf artık ulaşmaya başlıyor
gideceği yere ve karşı tarafa
işte belli bir süre sonra illa gönderildiği süre kadarlık bir mesafede olmak zorunda değil
bu görselleştirme güzel anlatılsın diye böyle yapılmış
karşı tarafa
belirli bir süre sonra bu veri iletilmiş oluyor
ama bakın
frame'in gönderimi bitmeden
karşı taraf artık
yani pardon
frame'in gönderimi bittikten sonra
karşı taraf bunu alıyor
siz de bu sürede
karşı taraf bunu alırken
yani alması, işlemesi, hatalar, kontrol, bir sürü zamazingası var biliyorsunuz
siz yeni bir frame karşı tarafa gönderebiliyorsunuz
tamam
aynı şekilde
gönderdiğiniz bu yeni frame
tekrardan bir tane gönderdiğinizde
ve tekrardan bir tane gönderdiğinizde
yani zamanın içerisinde
bir, iki, üç tane şu uzunlukta frame'i karşı tarafa göndermiş oluyorsunuz
iki parçaya bölerek bakın
iki parçaya bölerek
ama buradaki sağladığınız avantaj ne?
hiç kuşkusuz
karşı tarafa ben daha küçük paketlerle göndererek
daha az
mesela şu timeXenia
şu büyük frame'ler halinde gönderdiğimde
şu kadar zaman tutuyorken
bunu ben daha küçülttüğümde
bakın daha az zaman tuttu
daha da küçülttüm frame boyutumu
daha da küçülttüm
daha da az zaman tuttu
görüyor musunuz?
pekala bu küçültme işi çok iyi
çok hoşuma gitti
biraz daha küçülteyim daha az zamanda gönderirim
daha da küçülttü
aynı boyuttaki ne denir ona?
mesela işte burada üç parça bölmüş
burada dört parçaya böldü
bu sefer daha fazla zaman tuttu
niye?
bir de işte bizim frame boyutunun
frame iki şeyden oluşuyor
bir header bilgisi
bir de info data bilgisi
siz data'yı her seferinde küçültüyorsunuz
ama header bilgisi sabit kalıyor
o yüzden evet frame'leri ufak boyutlara bölmek
bizim açımızdan avantaj gibi görünse de
bunun bir minimum değerinin hesaplanıp
ona göre işlem yapılması gerekir
kıymetli arkadaşlar
çünkü frame'in boyutu sabit kalıyor
siz data boyutunu böldükçe
bu da önemli hususlardan birisi
pekala çeşitli ne denir ona?
karşılaştırmalar üzerinde duruyor olalım
connection'ınız servislerle
connection oriented servisleri aslında
temelde karşılaştırıyoruz
hatırlarsanız circuit switchte
bir bağlantı kurma safası vardı
ve bu bağlantı kurma safası
bildiğimiz bir circuit'ın bir devrenin
kurulmasını ihtiva ediyordu
datagramda herhangi bir şekilde
bağlantı kurulmasına gerek yok
çünkü bir sonraki gidecek paket de
aynı bağlantı üzerinden muhtemelen gitmeyecek
en büyük avantajlarından birisi bu
sizin göndereceğiniz paket sayısı
eğer ki azsa
yani işte bir basit bir mektup gönderiyorsun
10 tane 100 tane mektup gönderiyorsun
azsa bu şekilde her birisini
farklı bir rotadan gönderebilirsin
ama eğer ki göndereceğiniz paket sayısı
o kadar fazla değilse bu bir problem
niye hocam? fazla olduğunda niye problem?
karşı tarafa gönderirken mesela
diyelim ki sliding window kullanıyorsunuz
hangi paketin hangi sırada gittiğini bilmiyorsun
yani onun bir garantisi yok
birisini beklediğin için
ekonomi verisini alamadığın için
diğerlerini gönderemiyor olabilirsin
aynı rotada sürekli sıkıntı çıkıyor olabilir
bu yine temel problemlerden birisini oluşturuyor burada
uygulanması oldukça nedenli ona basit
özellikle virtual circuit'ın
farklı tekniklerinin kurulmasına göre
oldukça basit
sıkı bir hatta problem olduğunu düşünün
bir sıkışıklık oldu
bir crash oldu
collision oldu
congestion oldu
hemen kendini adapte edip
yeni bir rotadan bir diğer paketleri gönderebiliyor
bu arada net birazdan routerlardan
belki konuşurken onları detaylı bir şekilde
hani üzerine dururuz ama
şeyi de söyleyelim
mesela network içerisinde bulunan routerlar
o paketler kendi üzerinden her geçtikçe
paketlerin üzerindeki bir countdown değeri var
onu mesela bir eksiltir
diyelim ki ben buradan alıcıya bir alıcıya gönderici olarak
ben bir alıcıya mesaj gönderiyorum
onun countdown değerini 30 yapıyorum
bu ne demek
maksimum 30 routerdan geçtikten sonra
karşı tarafa ulaşmıyorsa
artık öyle bir routera ulaştığında
bu countdown değeri 0'sa
o router bunu iletmeye uğraşmasın
çöpe atsın
gibi mesela çeşitli değerler de oluyor
paketlerin üstünde
o sebeple bu da dikkat edilmesi gereken hususlardan birisi
tabi buradaki datagramdaki problemlerden
az önce bahsettiğimiz problemlerden
en önemlisi hem alıcının hem göndericinin adresi
her daim şeyin üzerinde olmak zorunda
frame'in üzerinde olmak zorunda
bu da ekstradan yer kaplıyor
ve her paket yani düşünün
bir paketi düşünün
nereden gideceği belli
hangi yoldan gideceği belli
ve o yoldan sürekli gidiyor
diğeri ise her düğme geldiğinde
buraya kadar geldim bundan sonra nereye gideyim
hangi yoldan gideyim
diye bir düşünüyor
bu düşünmesi de ekstradan tabi ki zaman problemi olarak bize geri dönüyor
söylediğimiz gibi herhangi bir şekilde paketin korunacağının bir garantisi de yok
pekala virtual circuit
connection oriented sistemlerde nasıl oluyor
virtual circuit tekrar söylüyorum
circuit switching gibi değil
iki tekniği vardı bunun
birisinde switch virtual circuit
ne oluyordu
ilk giden paket
ne şekilde karşı tarafa ulaştığını bildiği için
bir yol çiziyordu
diğerleri oradan gidiyordu
ya da permanent virtual circuit
ordaysa servis sağlayıcı
bu paket bu yol üzerinden gidecek diyordu
bu şekilde bir sanal devre oluşuyordu
bağlantı kopup tekrar tesis edildiğinde yeni bir sanal devre oluşturuluyor
her iki teknik içinde
servis sağlayıcı tabi inatlaşıp sen hala bunun üzerinden göndermen gerekiyor diye söyleyebilir
söylesin
öyleyse zaten senin adına
o hangisinin performansı daha güzel
ölçümleyen çeşitli işler gerçekleştirdiği için
o da güzel bir yöntem olabilir
yol
paketler gönderilmeye başlamadan önce virtual circuit yöntemlerde hangi yoldan gideceği belli oluyor aslında
bunların switch virtual circuitta ilk paket haricinde onu tekrardan vurguluyor olalım
her paketin üzerinde alıcı ve gönderecinin adresi yazılı değil
bu da yine avantajlardan birisi
sadece o yolun bilgilerini içeren bir veri var
o şekilde söyleyelim
siz böyle bir devre, virtual devre kurduktan sonra
ara düğümlere geldiğinizde her seferinde
ya ben şu an nereye gideceğim, hangi düğüme atlayacağım diye
ekstradan rotanızın ne olması gerektiğini datagramdaki gibi düşünmenize gerek yok
rotanız zaten standart olarak belli olmuş oluyor açıkçası
bir fiziksel hat üzerinde aynı anda birden fazla kişi konuştuğu durumda
bir çeşitli problemlere sebebiyet verebilir
birbirlerini duyabilirler
virtual circuit switching tarafında
ama virtual circuit tarafında aynı fiziksel devre üzerinde kullanan sanal devreler
time division multiplexing gibi bir yapı sayesinde
hiçbir şekilde birbirlerine collision olmadan iletişime geçebilir
bu da yine önemli hususlardan birisi
ve devre varsa bu devrede çok yüksek bir olasılıkta
ya gönderdiğim veriler şeyde sıkışıyordur
network de sıkışıyordur, karşıya gitmiyordur
ama gidiyorsa da çok yüksek bir olasılıkta bizim gönderdiğimiz sırada karşı tarafa ulaşıyordur
bu da bazen önemli arzede bilir
yani düşünün siz internetten bir torentten bir veri indiriyorsunuz
hangi paketin hangi sırada geldiğinin bir önemi yok
yani 3 gigabaytlık film hangi paket önce gelmiş bir önemi yok
ama netflix'ten aynı filmi izliyorsunuz diyelim ki 3 gigabaytlık
hangi paketin önce geldiğinin bir önemi var çünkü aynı zamanda izliyorsunuz
yani mesela o da yine dikkat edilmesi gereken
hata kontrolünün yapılması virtual circuit tarafa göre biraz daha elverişli
çünkü buradaki hata kontrolünden kasıt aslında devrem belli
bu devre üzerinden göndereceğim
hani öteki türlü datagramda gönderiyorum ama nereden gitti
ya hangisinden gitti ki problem çıktı
çünkü problem çıktıysa nereden gittiysen
zaten müdahale edebileceksin
o yüzden hata kontrolüne dair bir tık daha virtual circuit'lı yapılarda daha elverişli bir durum söz konusu
bu da tabii quality of service'i arttırıyor
daha yüksek kalitede hizmet alabiliyorsunuz
ama tabii dezavantajları ne
o kurulan virtual circuit üzerinde bir collision gerçekleştikten sonra
o bağlantı koparılıncaya kadar
birisinin collision olduğunu anlayıp o bağlantıyı koparıncaya kadar
hala da taraflar birbirlerine veri göndermeye devam edecekleri için
tıkanıklı bir süre aşmaları zor olabilir
çeşitli time out zamanları bekleyecekler falan filan
ondan sonra belki bağlantıyı koparıp yeniden başka bir virtual circuit kuracaklar
bu datagramda böyle değil
bir paket oranın tıkanık olduğundan sonra
yine şeyde virtual circuit da diyelim ki 5 tane düğümden oluşuyor
bizim rotamız bu 5 düğümden bir tanesi offline oldu
her şey bitti yani
tamam ben o paket üzerinden o not üzerinden gönderecektim
nerede offline olamazsın diyemiyorsun
datagramda bunu diyebilirsin
tamam offline olduysan senden geçme
virtual circuit'ta ise yeni bir devre kurman gerekir
oldu
bunları böyle çeşitli özellikleri bakımından kıyaslayacak olursak
yani datagram, switched virtual circuit, permanent virtual circuit'ı
çeşitli kriterler üzerinde özellikleri kıyaslayacak olursak
çeşitli kriterler üzerinde çeşitli özellikleri kıyaslayacak olursak
bağlantı kurulumu kısmına baktığımızda
datagramda herhangi bir şekilde bağlantının olmasına gerek yok
switched virtual circuit'ta muhakkak ilk paket
bu bağlantının nasıl olması gerektiğini söylüyor
permanent virtual circuit'ta ise
servis sağlayıcı bu bağlantının hangi rota üzerinden olacağını söylüyor
datagram rota belirlerken her paket için farklı bir rota olabilir
ama bunu böyle söylediğimizde şey gibi de anlaşılıyor
her paket farklı rotadan gidecek, hayır
her paket aynı rotadan da gitmiş olabilir
ama her paket birbirinden farklı rotalardan gidebilir
böyle bir avantajı var onu söylemiş oluyoruz
yine SVC'de ilk paketin geçiş güzergahı
o rotanın ne olacağını belirliyor
böylece diğer paketlerde o rotadan tekrardan gitmiş oluyorlar
PVC'de ise servis sağlayıcı tarafından belirlenmiş bir rota var
ve düğümler kafalarına göre ben bu rotadan gideceğim
hayır orası kalabalıktı gördüm ya kaza vardı oradan gitmeyeceğim ben gibi
ekstradan şeyler söylemiyorlar
adres bilgisinin datagramda muhakkak hem göndereci
hem alıcının adres bilgilerinin saklanması gerekiyor
her bir framing içerisindeki hangi yoldan gideceğini bilmiyor zaten
en azından nereye gitmek istediğini bilsin ki bulabilsin
SVC'de adres bilgisi yok
virtual channel identifier denilen hangi rotadan gidecekse
o rotanın üzerinde bulunan düğümlerin adreslerini
ufak adreslerini tutan bir veri var
normal gidiş ve dönüş adreslerinden daha kısa bir headerda yer itibar ediyor
o yüzden biraz daha performans açısından yer kaplama performans açısından daha iyi
yine PVC'de channel identifier
virtual channel değil de aslında channel identifier'lar var
yani bu channel identifier'lar servis sağlayıcı tarafından veriliyor
işte şu identifier'lar üzerinden gideceksin diye söylüyor
SVC'de neydi?
ilk paket buna karar veriyordu nereden gidileceğini
ve kalan datagramda herhangi bir şekilde paket sıralamasının dikkat edilmediğini
evet sıralı da gidebilir yani her şey normaldir
hiçbir sıkışıklık yoktur bütün paketler aynı rota üzerinden gidiyordur
böyle olunca paketler sıralı bir şekilde de karşı tarafa ulaşabilir
ama bunun garantisi yok
virtual circuit yapılarda ise paketlerin sıralı bir şekilde karşı tarafa ulaşması bekleniyor
datagram değişen durumlara karşı çok daha fazla nedenle ona uyumlu
işte yolda bir tıkanıklık oldu
farklı bir nedenle ona problemle karşılaşıldı
bir cihaz offline oldu gibi durumlarda datagramla gönderiyorsak
eğer hemen bir adaptif bakış açısıyla tekrardan yeni bir rota paket planlayabiliyor çizebiliyor
virtual circuit yapılarda ise yapılması gereken
eğer ki bir switched virtual circuit kullanıyorsam
yapılması gereken şeylerden birisi problem çıktığında o bağlantıyı kopartmak
yeni bir virtual circuit oluşturmak bu avantajlardan birisi
veya permanent virtual circuit kullanıyorsam zaten servis sağlayıcı bana o yol vermiş oluyor
servis sağlayıcı da hangi rotanın hangi başlangıç ve bitiş adresler için daha efektif olabileceğine dair zamanı var
zaman zaman çeşitli look up table'larını güncellediği için bana aslında güzel bir rota öneriyordur diye düşünüyorsun
muhtemelen de öyledir ama önermiyorsa bu yeni rotanın yine belirlenme servis sağlayıcı tarafından belirledim
sana iletilmesi için ekstradan bir vakit harcamak gerekebilir
buraya kadar sorusu olan var mı sorusu olanlar varsa onları alabiliriz
yok güzel
şimdi network device'ları var biraz da bunlar üzerinde konuşalım bugün arkadaşlar
bunlardan birisi repeater
repeater ne demek tegramlayıcı bizim aslında hub dediğimiz şey
temel olarak physical layer'da yani bu osi reference modelinin 7 katmandan oluşan katmanında
physical layer kısmında kullanılıyor bu donunun birimi
ve physical layer arkadaşlar repeater'larla beraber bizim gönderdiğimiz sinyalin daha da uzağa gidebilmesi için
gücünü kaybedebiliyordu etoneasyon oluyordu biliyorsunuz
tekrardan aynı sinyali aynı güçte hatta verebilmeyi sağlayan donanın birimleri hub diyoruz işte biz bunlara
yani ben 100 metre ileriye maksimum gönderebiliyorum tek seferde ama göndermek istediğim yer 600 metre ileride
işte arada kullandığım repeater'larla beraber verimi karşı tarafa daha uzağa gönderebiliyorum
repeater'lar temelde bunun için kullanılıyor başka da herhangi bir amacı aslında temelde yok
bir diğeri işte switch yapısı bridge diyoruz biz bunlara aynı zamanda
şimdi switchler repeater olarak kullanılmakla birlikte data linked layer katmanının içerisinde bulunan
işte mac protokolü LLC protokolleri gibi çeşitli protokollerin gerçekleştirilmesinde de görev alabiliyor
üzerinden geçen çeşitli paketleri seçmeli bir şekilde ilgili yerlere yönlendirebiliyor veya filtreleyebiliyor
bu tarz çeşitli nedenler ona işlevleri var bir yani bir switch'in içerisinde bir yazdım çalışıyor öyle söyleyeyim
repeater öyle değil bakın repeater da ne beri alıyor hatalıysa da hatasızsa da gidipmesi gerekiyor
aynı şekilde repeat ediyor pardon aynı şekilde repeat ediyor ama switch böyle değil
switch içerisinde çeşitli kontrol yazılımları var ve bu kontrol yazılımları sayesinde paketleri
seçmeli bir şekilde nereye gönderecek belki hangi router üzerinden iletiliyor olacak veya
veya bölüşüm nasıl yani o paketin hangi router üzerinden nasıl gideceğini belirliyor
routerlar ve bunlara yardımcı olabilecek çeşitli bilgiler falan routerlara gönderebiliyor
bu tarz biraz daha repeater'a göre daha aktif bir elemandır switchler bir diğeri tabii router
routerlar dediğimiz zaman artık network layer'a doğru geçiyoruz routerların temel yaptığı işlem şu
kendisine bağlı olan diğer routerların diğer routerların içerisinde bulunan adres ve mesafe tablolarını ediniyor
yani ne demek istiyoruz routing'e dair bir lookup table'ı var ve o lookup table sayesinde hangi
rotalardan efektif bir şekilde gidilmesi gerektiğini kendisine bağlı olan diğer routerlarla veya
device'larla paylaşmış oluyor routerların yaptığı temel işlev bu aslında network layer katmanında
çalışıyor biraz daha yukarıya doğru bakın çıktıkça daha işin içerisine yazılım girmiş oldu
bir rota hesaplama mesela gönderilen veri birbiriyle çakışmasın diye çeşitli ekstradan şeyler gerçekleştiriyor
ne denir ona, yöntemler kullanıyor işte minimum spending tree'lerle nasıl en efektif rotayı belirlerim
veya işte diğer routerlardan ya bak şu rota güzeldi çok iyi gönderdim 5 tane pakete ama 6. paket gitti gelmedi
başına bir şey geldi orayı kullanmayalım diye mesela diğer routerları uyandırıyor falan
yani paketlerin network içerisinde rotalarıyla ilgili her şey router device'ları üzerinden gerçekleştiriliyor
bir diğeri de artık yazdığım katmanında olan şeyler bunlar GTW'ler yani çok farklı network mimarilerinden
network protokollerinden birbirlerine veri göndermeyi sağlayan yapılar öyle söyleyelim
yani ben bilmem ne tekniğinde gönderiyorum Macbook kullanıyorum sen Windows bilmem ne kullanıyorsun
öbür adam Ubuntu kullanıyor herkes başka başka tekniklerle veri alıp veriyor işte bunu GTW'ler halletiyor
senin aldığın mesajı gerekirse alıyor çeşitli şeylere dönüştürüyor header'ına kafasına göre değiştiriyor
karşı tarafa o şekilde iletilmesini sağlayan yapılara da biz GTW'ler diyoruz
tabi böyle olunca routerlardan da daha fazla içerisinde yazıdığım sal işlem barındırıyor
evet bu günlük bu kadar arkadaşlar dersimizi noktalandırmış olalım sorusu olan varsa alabiliriz
hem bu derste hem sınavla falan ilgili dersleri bu son dersimizde çünkü
önümüzdeki hafta final haftası hepinize böylece geçmiş olsun dersi bitirdiğimiz için diyorum
hocam son ödevin ne zaman vereceksiniz acaba?
en yakın zamanda
ödevin süresine kadar olur bunu merak ediyorum ben de
final gününe kadar?
tamam hocam sağ olun
teşekkür ederim başka sorusu olan var mı?
bugün anlattığımız şeylerle ilgili de olabilir tabi ki
totalıma kaç soru olur?
dönem boyu olan konular dahil olunca fazla olacak
evet evet
yani öyle 10 soru 15 soru olmaz biraz fazla olur arkadaşlar
bunu söylemiş olalım ona göre yeterli süre veririz
finallerde kamera konusu netleştiğinde netleşmedi arkadaşlar
ama ne olur ne olmaz siz kameralarınız varmış gibi
şey yapın cep telefonlarınızın kamerasını tekrar söylüyorum
kamera olarak kullanabilmek kabiliyeti var bunu lütfen search edin
ve bulun finalde
olay ki böyle bir karar alındı finalden 3 saat önce
buna şimdiden hazırlıklı olmanız sizin adınıza güzel olur
evet başka sorusu olan var mı?
hocam geçen haftaki yapılan sunumlardan sorumlusunuz demiştiniz ya
o izlediğimiz videolar mı yoksa hani tüm oradaki konumlar mı?
yani grupların konusunu mu araştırmamızı öğrenmemiz gerekiyor yoksa videolardan mı?
videolardan sorumlusunuz yani geçen hafta anlatıldı o konular zaten
bizim 8 tane konumuz vardı 8 konumuzun 8 de bir grup tarafından anlatıldı
o konulardan evet sorumluyuz yani o videoları da izlememiz
o da bir hafta öyle söyleyelim
mesela işte x25'ten sorarız frame relay'den sorarız yani
onu demek istiyorum açıkçası oralardan da soru gelir
anladım hocam bir de Türkçe olacak değil mi sınav?
sınav İngilizce olacak
tamam teşekkürler
ben teşekkür ederim başka sorusu olan
evet o zaman arkadaşlar başka sorusu olan yoksa sizlere teşekkür ediyoruz
böylece dönemde noktalandırmış olduk
bir sonraki dönem tabi görünen o ki koronayla beraber hala daha uzaktan eğitime devam edeceğiz
öyle anlaşılıyor
bir sonraki dönem farklı derslerde belki karşılaşırız
hepinize şimdiden final sınavlarınızda başarılar diliyorum
en yakın zamanda 100-100'e her birinizle ayrı ayrı görüşme imkanımız olur inşallah
kendinize iyi bakın sağlıcakla kalın
kıymetli arkadaşlar
hocam ulaşamıyorum ben size bir türlü bir sıkıntı yok değil mi?
yani ulaştın bak çok çabuk çekildi
hayır dersun bitmeli bekledim
ders sırasında ulaşmadın hocam
tamam evet
yani bir sıkıntı yok bu aralar dönemini noktalandıracak çeşitli aktiviteler içerisindeyiz
okey yaramaz bir şey yok herhangi bir şey yok
sağ olasın sorduğun için Allah razı olsun Mustafa Bey
gittik mi inşallah seninle
işte onu diyorum ben yazıyorum bir türlü geri dönüş alamıyorum dedim acaba bir sıkıntı mı var?
hocam bir sıkıntı varsa bana söyler dedin de o yüzden
evet yani
yoğun soracağım dedim sen
yazmışsın ama ders sırasında yazmışsın
telefona bakmamıştım ona şey yapayım tamam
hele estağfurullah hocam
kolay gelsin çok teşekkürler
görüşürüz hayırlı günler kendinize iyi bakın
görüşmek üzere hocam iyi günler
görüşürüz arkadaşlar iyi günler